# 目次
1. [はじめに](#1-はじめに)
2. [変数](#2-変数)

# 1. はじめに
#### 1.1 プログラミングとは
機械は人間の言葉をそのまま理解することはできません。機械が理解できるのは「バイナリ」と呼ばれる０と１だけで書かれた文字列だけです。しかし、逆に人間がバイナリを理解するのは困難です。

そこで、人間が機械に命令をするときには、人間にも理解できバイナリに変換することもできる言葉「プログラミング言語」を使います。プログラミングとは人間と機械の両方にとって分かりやすい言葉「プログラミング言語」で「機械が解釈できる命令を書くこと」です。

プログラミング言語には様々な種類がありますが、電算部では「C言語」というプログラミング言語を学びます。もともと C言語は、技術者の人が自分の為に作ったプログラミング言語なので、初心者の人には難しいとされています。

しかし、C言語はいろいろなところでよく使われているプログラミング言語であり、学校の授業でも習います。したがって、C言語に関する知識があれば、他の種類のプログラミング言語の取得に大いに役立つことでしょう。

少しとっつきづらいかも知れませんが、頑張って学習してください。先輩たちもいるので、わからないことがあれば遠慮無く質問してください。

#### 1.2 プログラミングの流れ
C言語を用いてプログラミングをしていきますが、ここではプログラミングの流れ、すなわちプログラムを作る過程について説明したいと思います。まず、「エディタ」を使って「ソースコード」を書きます。

エディタとは文章を書くためのプログラムのことで、Windowsのメモ帳もエディタの一種です。エディタにはプログラミン用のものがあり、プログラミングではそれらを使うことが多いです。ソースコードとは、プログラミング言語によって書かれた文章のことです。以下に、C言語で書かれたソースコードを示します。このプログラムの内容については、今は理解してもらう必要はありません。あくまでもソースコードの例として見てください。



```c
 #include <stdio.h>

int main(void)
{
    puts(“Hello, World!”);
    return 0;
}
```

このようなソースコードを書きましたが、このソースコードをコンピュータがそのまま解釈できるわけではありません。さきほども触れたように機械はバイナリしか理解することはできません。したがって、自分の書いたソースコードを、コンピュータが理解できるように変換する必要があります。

その変換を行ってくれるのが「コンパイラ」と呼ばれるプログラムです。コンパイラを用いてソースコードをバイナリに変換することを「コンパイル」と言います。このコンパイルという作業を通して、「実行ファイル」すなわち「プログラム」が作成されます。

エディタとコンパイラをブラウザ上で使うことのできる[paiza.io](https://paiza.io/projects/new?locale=ja-jp)というサイトがあるので、このテキストに出てくるサンプルや課題を実行するときなどに使用すると便利です。

以上がプログラミングの流れです。それでは次からはC言語について学んでいきます。

# 2. 変数
次のC言語で書かれた簡単なプログラムを見てください。

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int a;
    a = 10;

    printf("aには%dが入っています\n", a);

    return 0;
}
```

これを実行してみると`a には 10 が入っています`と表示されるはずです。
では、軽く目を通してみましょう。

最初の#includeから始まる一文についてはプログラムを実行するためのおまじないだと思ってください。プログラムを作成するときはソースコードの一番上にこの一文を書いてください。

次のint mainから始まる一行について、プログラムはここから一行ずつ実行されていきます。プログラムを実行すると、int mainの下の { の部分から始まり

int a;　という命令を行い  
a = 10; という命令を行い  
printf(　～ ); という文字を表示する命令を行っています。  

return 0;という命令もおまじないだと思ってください。最後に } の部分でプログラムの記述は終了します。また、見てわかるように命令文を書いたらその命令文の一番後ろに ;(セミコロン) が必要になります。

少し内容を詳しく見てみましょう。
int aというのはintという形のaという名前の変数を作れと言っています。

変数とは箱のようなものです。中にさまざまなデータを格納することができます。その箱の中にデータを入れれば、箱が壊れるまでずっとデータを保持することができます。C言語プログラミングにおける変数の作り方は次のようにします。

```c
int hensu;
```

hensuというのはその変数の名前で、自由に決めてよいですが、アルファベットの大文字と小文字、＿(アンダーバー)、及び数字しか使えません。ただし、最初の一文字には数字は使えません。

また、変数名にはintやreturnなどの予約語を使うことが出来ません。予約語とは、C言語のプログラムの記述で使うキーワードのことです。

上のプログラムで言えばint a;のaが変数名です。intというのはその変数の型、すなわち箱の形で、これは中に整数を入れることができる箱を示しています。
※ 変数の型と変数名の間は 1 つ以上のスペースであけなければなりません。

ここで、C言語で使われる主な変数の型にどんなものがあるか見てみましょう。

|型    |解説                                         |
|------|---------------------------------------------|
|int   |整数を入れることができます。                 |
|float |実数を入れることができます。                 |
|double|floatの倍の精度で実数を入れることができます。|
|char  |文字を一文字入れることができます。           |

変数にデータ(整数、小数、文字等)を代入するには`=`を使用します。C言語では`=`は等しいという意味ではなく、右辺を左辺に代入するという意味を持つので注意が必要です。

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int tanaka; // int 型の tanaka という名前の変数を作る
    tanaka = 10; // 変数 tanaka に整数 10 を代入する

    double tanaka2; // double 型の tanaka2 という名前の変数を作る
    tanaka2 = 10.52; // tanaka2 という名前の変数に実数 10.52 を代入する

    printf("tanaka = %d\n", tanaka);
    printf("tanaka2 = %.2f\n", tanaka2);

    return 0;
}
```

// はコメント(注釈)という意味で、それより右の文章はプログラムとして認識されなくなります。
このコードがすべて実行されると、tanakaには10が、tanaka2には10.52が入っている状態となります。

さて、変数について簡単に抑え終わったところで、プログラムのprintfの部分を見てみましょう。

printfは単刀直入にいうと、()括弧の中に入った””(ダブルクオーテーション)で囲まれた文字列を表示するという命令です。一般に、このような命令文は関数と呼ばれていて、()括弧の中にその関数の動作を記述します。

printfの場合、`printf("文字列");`を実行すると、`文字列`の部分が表示されることになります(""は含まれません)。

ここで、プログラムのprintfを見てみると、%dや%.2fという文字が書かれています。これはフォーマット指定子と呼ばれ、%dはint型の変数の中身を直接文字列に埋め込む事ができます 。

表示する変数は"～"で区切られた文字列の後ろに ,(コンマ)で区切って列挙します。同様にしてdouble型変数なら%f、char型変数なら%cとなっています。
%.2fは小数点以下２桁まで表示するという意味です。\nは改行を意味します。

例えば、

```c
int a = 100; // 変数は作成と同時に数値を入れることができます
double b = 3.14;
```

という変数があって、この２つの変数の中身を表示させたいときは、

```c
printf("aの中身は%dで、bの中身は%fです\n", a, b);
```

と記述することができます。後ろに列挙する変数の順番はその指定子の並びと同じ並び順にしなくてはいけません。

**フォーマット指定子と変数の型**

|型    |int|float|double|char|
|:----:|:-:|:---:|:----:|:--:|
|指定子| %d|  %f |  %f  | %c |

変数の役割は値を保持することだけではありません。演算した結果を保存したり、変数同士で演算させてこそ始めて真価が見えてきます。

まずは次のソースコードを見てください。

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int a = 20;  // 作成と同時に代入
    int b = 30; // 同様にして作成
    int c = a + b; // 作成と同時に a + b を代入

    printf("%d\n", c);

    return 0;
}
```

この結果、cには50が入ることになります。cが生成される(作られる)までに、aとbにはそれぞれ20と30が入っています。それを+したもの、すなわち20 + 30をcに代入しているわけです。この+の事を演算子と呼びます。

**主な演算子**

|演算子| 概要 |  例   |結果|
|:----:|:----:|:-----:|:--:|
|  +   |足し算|10 + 20| 30 |
|  -   |引き算|10 - 20| -10|
|  *   |掛け算|10 * 20| 200|
|  /   |割り算|20 / 10|  2 |
|  %   |あまり|10 % 20| 10 |

演算式をそのまま`printf`に指定することもできます。

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("演算式１：%d　演算式２：%d　演算式３：%f\n", 20*30, -30+2, 10.5/2.3);

    return 0;
}
```

この結果は

```
演算式１：600　演算式２：-28　演算式３：4.565217
```

となるはずです。割り算は注意が必要で、左辺が0だった場合、エラーを起こしてしまいます。

最後にchar型です。char型とは型の説明でもあった通り、一文字を格納することができます。

```c
char a = '1';
```

これでaには1という文字が入っています。1の前後にある'(シングルクォーテーション)は文字を示す際に必ずつけなければなりません。aという文字を表すなら``'a'``、Nなら``'N'``と書きます。では、printfで確認してみましょう。指定子はchar型なので%cです。

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    char a = '1';
    printf("aは%c\n", a);

    return 0;
}
```

#### 演習問題
1. 次の３つの変数をprintfを使って表示してください。
```
int a = 105;
double b = 20.385;
char c = '3';
```

2. ３つのint型変数を作成します。それぞれに自分の生まれた年、月、日を代入し、それを printfで文章として表示してください。
```
表示例： 私は1991年12月22日生まれです。
```

3. 次の２つの変数の中身を入れ替えてください。(ヒント：変数が別にもう一つ必要になります。)
```
int a = 560;
int b = -2134;
```

4. 14の７乗をプログラムによって計算し、出力(画面に表示)してください。
